---
layout:     post
title:     《故土戀人》**经典短篇冒险类文学原创作品
subtitle:   《故土戀人》**经典短篇冒险类文学原创作品
date:       2021-2-17 15:43:01
author:     法律咨询：13777235376
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 作者：俞小明
    - collection
---

# #**《故土戀人》**经典短篇冒险类文学原创作品

# 法律咨询：13777235376



楔子  
這裡的冬天，濕氣總是喜歡夾著寒冷，一併侵襲意氣風發的人兒，這天氣冷的徹骨，不覺令人手腳冰涼，虞蕭沏了一杯暖茶，烘著冰冷的十指，等手骨不再凍的僵硬時，方從火花盒裡取出一根「自來火」，只見他的兩根手指捏住火柴梗，手腕順勢向外一拐，那火柴頭便「哧」地一聲燃起煙火，虞蕭見狀隨即右手捧住一盞煤油燈，俾使那坨燈芯棉線引向煙火。  
他喜歡這盞北洋時期的煤油燈，見到這盞燈仿佛內心的靈魂之焰正在幽微地悠晃著悠晃著，這是姆媽當年陪嫁時的舊物件，虞蕭扶著煤油燈走到八仙桌旁，只聽到八仙桌上發出「叩」的擲落聲,這屋景便亮堂堂地浮現出來，只見一坨「燈芯棉線」浸躺在煤油裡，看似這般「割肚牽腸」，想必是有一段曲折百回的故事想和眾人娓娓道來，到底是說不盡緣由的。  
這燈火襯著「綠透亮」的琉璃璧顯得別致，表面刻著一個偌大的「雙喜」，那燈火透過琉璃泛著光暈,倘若能在此時吃上一盞暖人心脾的「玉葉茶」，配上此番此景，想必心窩處會。



# (一）



熱起筆來再來回顧下舊時的經濟，總結一句話「亂世人不如太平犬」，不論從任何的角度來看，都是趨向下坡，愈來愈糟，從國人生活的煎迫，就可見整個國家經濟，從國家經濟的影響，就可以想像個人的生活。這一邊年來已成戰火世界，戰禍遍及大半個華夏，農作者失其田畝，少壯者被迫當兵，老弱者轉為孤寡，災黎遍地。外面局勢風雲變幻，人人皆有身世飄零之感，心中難免有「飄零無寄處,感蕩有吾身」的痛楚，這是一種找不到認同、不知道如何定位自己，一種比「異鄉人」還要迷惘、比「失落的一代」還要徬徨的傷感。

舊時的年輪一圈繞著一圈，使得歲月稍顯冗長，在戰爭淬火的年代，人性的物欲顯得窘迫且惆悵，所以惆悵來惆悵去肚子裡亦是沒有油水的，直到黃河決堤，災黎遍地，國之將傾，到了後葉不斷貶值的金圓券竟不及一張草紙的價值，不僅喂不飽人民的肚子，反倒成了惙心惙肺的累贅，令人心累不堪。

有一日「天狗食日」，坊間盛傳這是要「江山更迭改旗易幟」的徵兆，頃以秋風掃落葉之際必是江河日下一瀉千里，不久報紙就刊登張學良「東北易幟」的消息，與此同時這股江河日下的晚風也刮到了深牆高院的虞家，一向習慣了世外桃源生活的虞家人這次迎來了「螞蟻搬家」似的繁忙景象。

這時，屋外傳來一陣汽車鳴笛聲，震的枝頭的燕雀皆雲遊去了。

「“少爺，該走了。” 」

傭人張媽滾動著薄唇嘟囔了一會，不耐煩地催促著，只見虞蕭顫抖著雙手，從自己的脖處摘下一塊玉佩，交到覃梅態的手裡，虞蕭五指和梅態的五指相扣，二人十指絞纏掌心相對，虞蕭落淚道：「想我的時候就拿出來看看它。我走以後你一定要保重好身體，我曾許諾帶你去法國「普羅旺斯」看花海，就一定會實現諾言，請等我回來好嗎？」

張媽見狀，不分青紅皂白，硬是上前一個巴掌朝梅態的臉上扇去，只覺臉上一陣火辣辣的痛，梅態應聲捂著臉栽倒在地，她眼裡噙著淚花，鐵盯盯地瞅著張媽，愈發覺得平日裡對她還算客氣，沒想到這個傭人下手會那麼重，眼前的張媽裝腔作勢的樣子和之前和藹可親的她判若兩人，梅態捧心而顰，眼角黯然落淚，思忖道：「真是人心隔肚皮，平日裡我待她不薄，一口一個張媽稱呼，如今她卻和我撕破起臉皮來。」

虞蕭推開張媽，護住覃梅態道：「你這是做什麼，她那裡得罪你了，你竟要這樣對她。」

張媽雙手插腰嗔道：「少爺，你不要護著這個小妖精，這是姆媽的吩咐，這個小妖精只會憑著這股子狐媚勁來迷惑少爺您，把您勾的丟了魂似的，坊間又有傳言，說虞家的少爺學會了楊乃武「羊吃白菜」的本事。

「你這樣敗壞門風，淪為別人茶餘飯後的談資，難不成要成為下一個楊乃武不成？」

我們虞氏一門號稱江南四大家族，你這般大逆不道的行徑讓老爺和太太的面子往哪裡擱呀！」

虞蕭全然不顧張媽說的這番說辭，只是深情款款地望著梅態，但見他迎身上前一步，緊緊握住覃梅態的手腕說道：「你為我受苦了。」此情此景，梅態雙眸泛起淚波，不覺兩行熱淚撲簌簌地滾落下來，情濃到一處，心中的苦水只能在淚框裡蕩漾，似有許多幽怨想說卻不能說，只能含情脈脈地淚眼相對。

梅態淚眼婆娑，神情迷離之際哽咽道：「少爺，看來我們的緣分已是到了盡頭了，當初私奔的日子你我所經歷的苦難今世是吃不完的，你為了我放棄榮華富貴，活得像一條喪家狗，目的就是為了和梅態在一起，不讓我吃半丁點苦，梅態此生感激不盡，無奈造化弄人，終究還是無法衝破現實的枷鎖，你竟要這樣狠心拋下我去法國，梅態誰都不怨，只怨自己命薄，說完就從衣袖裡拔出剪刀，朝著自己的咽喉要害刺去。」

虞蕭緊繃住神經，只見他一個箭步上前攥住她的手腕，硬是從她手上奪下了這把致命剪刀，虞蕭一把摟住她，緊身上前依偎住，使她動彈不得，低聲道：何必那麼傻，為了我這個負心漢不值得，你這樣犯傻我走不了，若是想喝一碗孟婆湯，也是我先走一步，你若是想不開，那我先去了，說完虞蕭撿起地上的剪刀，假裝朝自己的要害刺去，梅態見狀慌道：不要，不要做傻事，梅態再也不做傻事了，說完二人抱頭痛哭。

張媽伸出肉實的胳膊，伸手朝她的衣篼內翻了個底朝天，翻出那張折舊了的船票，張媽蔑笑道：「徹底斷了你的灰姑娘念頭，從哪裡來回哪裡去，姆媽看你和少爺情分一場，特意給了你些銀元，你就安生地回你的老家，找個合適的男人嫁了吧。」

虞蕭惡狠狠地盯著張媽，罵道：「你個下人，這裡還輪不到你說話，當初我雇傭你這個老媽子是讓你照顧梅態，不是讓你來狗仗人勢的，你給我滾出去。」

張媽悻悻然退去，虞蕭落淚道：「梅態，我向姆媽求情，一同帶你走。」

覃梅態緊緊依偎在他的懷抱裡，蹙著眉頭泫然欲泣，說道：「不用了，轟轟烈烈的愛情我們都經歷了，他們竟然不折手段硬是要拆散我們，你也不必為難，我們就此分手。」

話音剛落，梅態終究還是壓抑不住自己的感情，合上眼瞼的那一刻，不禁泫然淚下，臨別之際一副敢自涕零的悲愴之情，她和虞蕭感情至深，早已如膠似漆難捨難分，如今硬是要拆散這對鴛鴦難免令人心生痛苦，奈何命裡相思一線懸，要想斬斷這情絲，唯有自行了斷。梅態把心一橫，手握剪刀欲自行了斷，虞蕭見狀慌道：「梅態，千萬別做傻事。」

梅態眸子裡掛著淚，嘴角卻浮現出兩隻酒窩，回眸含淚一笑：「我留一束青絲，作為相思之物，將來你在法國想起我，可以拿出來看看。」

虞蕭直起身來，雙膝卻麻木地使不上勁來，踉蹌了幾步，神情慌張地朝著梅態嚷道：「不，我現在就去向姆媽求情。」

說完，虞蕭一頭栽向門栓，雙掌猛地用力一推，那門「吱呀」一聲敞了開來，虞蕭趔趄著腳，身子東搖西晃，看似一陣風就能吹倒，然而他的表情卻是堅毅的，他相信只要以死相逼，姆媽一定能成全他和梅態的婚事。



# (二）

虞蕭走至「虞宅」，一抬頭，猛見台門上的磚雕陽刻「鳥革翬飛」陰刻「相輝餘粒」。他二話不說，雙手猛地推開大門，但見那大門前的照壁三開間，中高二低，照壁上懸刻「家循四禦」四個大字，外面還繞了一圈盤龍，左右廂房共通排六間三弄，廂房的門額上寫著「可以棲遲」，「以」是異體字，此詞出自《詩經.陳風.衡門》，衡門之下，可以棲遲。泌之洋洋，可以樂饑。虞蕭呆呆地望著門額上的詩句若有所思，瞅著字面上的意思聯想起此處廂房正是和梅態幽會的地方，不覺睹物思情，想起了當年在庭院內的桂花樹前和覃梅態海誓山盟的情形來，彼此在桂花廳幽會的時候，梅態當面剪了一束青絲用紅繩綁成蝴蝶結作為定情交予自己，想起那一幕虞蕭想不覺鼻子一酸，不忍淚眼相見。

這時院落栽著的「廣玉蘭」隨著一陣徹耳的秋聲瀟落了下來，虞蕭抬起頭，似乎尋見了什麼，於是伸出掌心，身子卻逐著飄零的白玉蘭而動，不覺眼淚悵望而出，忍不住仰天哀鳴,這副悲腔猶如「杜鵑啼血」一般淒涼，此情此景仿佛時空嘎然而止，從空中逐幀掉落的「白玉蘭花」透著光暈，時光恍若隔世，光影漸漸地呈現出人形輪廓來，不遠處梅態正應著景兒駐足凝望枝頭聖潔的白玉蘭，在虞蕭的眼裡，她就是那朵白玉蘭花，含苞欲放的那一刻瞬間綻放，一生的清白只許給了中意人，然而這一切終究只是一場泡影，愛情再美瞬息間如同煙花綻放而散。

覃梅態循著朗誦聲直徑走到虞蕭的跟前回眸一笑，頓時臉上的笑靨深嵌出兩個酒窩來，顯得嫻妖有致。然而這只是虛景一場，虞蕭展開雙臂，身子向前一傾，正欲擁抱她，她便消失得無影無蹤了。

虞蕭回過神來，他沿著挺拔的石柱穿梭于簷梁下方的走廊，直奔而入「內明堂」卻又見到了另外一副情景，只見明堂的樑柱掛著兩幅木匾對聯，木匾內容為「庭鋪萱草茂千秋，堂拂熏風香百歲」。

虞蕭定了定神，只見姆媽正端坐在「象牙鑲嵌的紅木椅」上剔牙，虞蕭強壓抑住自己急切的情緒，鼻孔裡卻喘著粗氣，雙眼愣愣地望著她，氣喘吁吁地道了一聲：「姆媽。」

姆媽見虞蕭直奔跟前，卻不正視瞧他一眼，亦不吭聲，想先搓搓他的銳氣，虞蕭急紅了眼圈，急道：「姆媽，梅態對我不薄，您就應允了我帶她一起走吧！」

姆媽臉色鐵青，虞蕭見到她就像耗子見到貓一樣，頓時銳氣消磨掉一半，半晌才從嗓子裡冒出話來：「姆媽，再不帶梅態走，時間就來不及了。」

姆媽嘴角浮現出輕蔑的笑，虞蕭見她這幅臭嘴臉，心中固然覺得她沒安好心，果不其然姆媽發話道：「你不是賤民，你是虞家的少爺，是貴族，血液裡流淌著祖上對你的殷勤期待，滿清的時候我們投靠了曾家享盡榮華富貴，如今我們又選擇投靠宋家，目的是為了我們虞家世代榮華富貴，你以為我們虞家的基業得來容易嗎？在這個亂世，要想守住這份家業談何容易。」

還未等虞蕭反駁，姆媽用極具豐富的表情繼續蔑笑道：「你到好，整日泡在女人的溫柔鄉里，你以為你是李後主嗎？可以手提金縷鞋，不要白雲鄉只求溫柔鄉了！她也不撒泡尿照照鏡子，自己到底是什麼身份，留著黃花閨女的身子來博得你對她的感情，像這種貪圖榮華富貴的賤骨頭就是想用這招伎倆來自抬身價。」

姆媽睃了一眼覃梅態又回頭正視前方，只見她雙眸愣愣地注視著前方，目光顯得虛透，像是早已洞穿人心，冷笑道：「覃梅態你給我聽著，你是小姐的身子丫鬟的命，心氣不要太高了，太高對你沒有任何好處，反倒是只有壞處，我是過來人，我提醒你，花無百日紅，回去找一個門當戶對的男人嫁了，過好自己的營生才是硬道理。」

虞蕭定定地注視著姆媽，嚷道：「如果你不同意我帶梅態走，我哪兒都不去。」

這時傭人張媽拖著越窯青瓷蓮花茶盤，端了一杯「玉葉茶」朝姆媽奉上，姆媽啜了一口茶水，不耐煩地說道：「對於那些賤民，你又何必動什麼真感情，虞家偌大的一個家業你以為會隨便交給一個賤人管理嗎？她也不瞧瞧自己的身份，居然敢打你的主意。」

虞蕭急切地回應道：「姆媽不是的，是我硬糾纏她她才從了我，梅態冰清玉潔，和我在一起的時候還是處子之身。」

姆媽向虞蕭睃了睃白眼，口腔中含著的茶水猛地朝虞蕭的臉上噴去，嚷道：「畜生，虞氏家族的臉面都給你丟盡了，你平素玩了那麼多女人，都沒見你動過什麼真感情，怎麼對一個黃毛丫頭動起感情來了？這些窮人你可憐她們什麼，都是一群想攀龍附鳳的賤骨頭。」

這時，梅態從庭外姍姍來遲，只見她穿了一件素不考究的粗布衣裳，胳膊腕子攬著一個收拾好的包袱，梅態眼角掛著淚，眼睛定定地望了一會虞蕭，淚珠不禁滾落下來，又回過頭去正視著姆媽，先是鞠了一躬，說道：「姆媽，梅態按照您的吩咐要回老家了。」

虞蕭聽到梅態要走，心中竄起一團怒火來，只見他兩眼透著仇光朝向姆媽懟道：「你個老太婆，不也是從底層的丫鬟上位來的嗎？」

說完又轉身面朝梅態，又雙手緊緊拉住她的手不放，癡情地說道：「你不能走，你走了，我的天就塌下來了！」

姆媽猛地站起身來，臉氣得鐵青身子直顫抖，食指點著虞蕭的鼻樑嚷道：「一個堂堂七尺男兒，竟然學起賈寶玉來，整日泡在女人的胭脂堆裡有什麼出息，這賤奴也配和你這樣濫情，沒有我上位生了你這樣一個孽種，哪有你這樁風流韻事。」

梅態聽了姆媽這番訓話，頓覺顏面蕩然無存，又無從發洩，只能蹙著眉頭眥睚不快，到底眼淚是藏不住委屈的，梅態雙膝下跪，給姆媽叩了一個響頭，隨即起身，提攜著包袱挪了兩步，回眸對著虞蕭淚眼相笑，繼而閃身踱步就走，虞蕭正欲去追，卻被張媽攔路擋住，從此二人淚眼相別便相忘於江湖。



虞蕭走至「虞宅」，一抬頭，猛見台門上的磚雕陽刻「鳥革翬飛」陰刻「相輝餘粒」。他二話不說，雙手猛地推開大門，但見那大門前的照壁三開間，中高二低，照壁上懸刻「家循四禦」四個大字，外面還繞了一圈盤龍，左右廂房共通排六間三弄，廂房的門額上寫著「可以棲遲」，「以」是異體字，此詞出自《詩經.陳風.衡門》，衡門之下，可以棲遲。泌之洋洋，可以樂饑。虞蕭呆呆地望著門額上的詩句若有所思，瞅著字面上的意思聯想起此處廂房正是和梅態幽會的地方，不覺睹物思情，想起了當年在庭院內的桂花樹前和覃梅態海誓山盟的情形來，彼此在桂花廳幽會的時候，梅態當面剪了一束青絲用紅繩綁成蝴蝶結作為定情交予自己，想起那一幕虞蕭想不覺鼻子一酸，不忍淚眼相見。

這時院落栽著的「廣玉蘭」隨著一陣徹耳的秋聲瀟落了下來，虞蕭抬起頭，似乎尋見了什麼，於是伸出掌心，身子卻逐著飄零的白玉蘭而動，不覺眼淚悵望而出，忍不住仰天哀鳴,這副悲腔猶如「杜鵑啼血」一般淒涼，此情此景仿佛時空嘎然而止，從空中逐幀掉落的「白玉蘭花」透著光暈，時光恍若隔世，光影漸漸地呈現出人形輪廓來，不遠處梅態正應著景兒駐足凝望枝頭聖潔的白玉蘭，在虞蕭的眼裡，她就是那朵白玉蘭花，含苞欲放的那一刻瞬間綻放，一生的清白只許給了中意人，然而這一切終究只是一場泡影，愛情再美瞬息間如同煙花綻放而散。

覃梅態循著朗誦聲直徑走到虞蕭的跟前回眸一笑，頓時臉上的笑靨深嵌出兩個酒窩來，顯得嫻妖有致。然而這只是虛景一場，虞蕭展開雙臂，身子向前一傾，正欲擁抱她，她便消失得無影無蹤了。

虞蕭回過神來，他沿著挺拔的石柱穿梭于簷梁下方的走廊，直奔而入「內明堂」卻又見到了另外一副情景，只見明堂的樑柱掛著兩幅木匾對聯，木匾內容為「庭鋪萱草茂千秋，堂拂熏風香百歲」。

虞蕭定了定神，只見姆媽正端坐在「象牙鑲嵌的紅木椅」上剔牙，虞蕭強壓抑住自己急切的情緒，鼻孔裡卻喘著粗氣，雙眼愣愣地望著她，氣喘吁吁地道了一聲：「姆媽。」

姆媽見虞蕭直奔跟前，卻不正視瞧他一眼，亦不吭聲，想先搓搓他的銳氣，虞蕭急紅了眼圈，急道：「姆媽，梅態對我不薄，您就應允了我帶她一起走吧！」

姆媽臉色鐵青，虞蕭見到她就像耗子見到貓一樣，頓時銳氣消磨掉一半，半晌才從嗓子裡冒出話來：「姆媽，再不帶梅態走，時間就來不及了。」

姆媽嘴角浮現出輕蔑的笑，虞蕭見她這幅臭嘴臉，心中固然覺得她沒安好心，果不其然姆媽發話道：「你不是賤民，你是虞家的少爺，是貴族，血液裡流淌著祖上對你的殷勤期待，滿清的時候我們投靠了曾家享盡榮華富貴，如今我們又選擇投靠宋家，目的是為了我們虞家世代榮華富貴，你以為我們虞家的基業得來容易嗎？在這個亂世，要想守住這份家業談何容易。」

還未等虞蕭反駁，姆媽用極具豐富的表情繼續蔑笑道：「你到好，整日泡在女人的溫柔鄉里，你以為你是李後主嗎？可以手提金縷鞋，不要白雲鄉只求溫柔鄉了！她也不撒泡尿照照鏡子，自己到底是什麼身份，留著黃花閨女的身子來博得你對她的感情，像這種貪圖榮華富貴的賤骨頭就是想用這招伎倆來自抬身價。」

姆媽睃了一眼覃梅態又回頭正視前方，只見她雙眸愣愣地注視著前方，目光顯得虛透，像是早已洞穿人心，冷笑道：「覃梅態你給我聽著，你是小姐的身子丫鬟的命，心氣不要太高了，太高對你沒有任何好處，反倒是只有壞處，我是過來人，我提醒你，花無百日紅，回去找一個門當戶對的男人嫁了，過好自己的營生才是硬道理。」

虞蕭定定地注視著姆媽，嚷道：「如果你不同意我帶梅態走，我哪兒都不去。」

這時傭人張媽拖著越窯青瓷蓮花茶盤，端了一杯「玉葉茶」朝姆媽奉上，姆媽啜了一口茶水，不耐煩地說道：「對於那些賤民，你又何必動什麼真感情，虞家偌大的一個家業你以為會隨便交給一個賤人管理嗎？她也不瞧瞧自己的身份，居然敢打你的主意。」

虞蕭急切地回應道：「姆媽不是的，是我硬糾纏她她才從了我，梅態冰清玉潔，和我在一起的時候還是處子之身。」

姆媽向虞蕭睃了睃白眼，口腔中含著的茶水猛地朝虞蕭的臉上噴去，嚷道：「畜生，虞氏家族的臉面都給你丟盡了，你平素玩了那麼多女人，都沒見你動過什麼真感情，怎麼對一個黃毛丫頭動起感情來了？這些窮人你可憐她們什麼，都是一群想攀龍附鳳的賤骨頭。」

這時，梅態從庭外姍姍來遲，只見她穿了一件素不考究的粗布衣裳，胳膊腕子攬著一個收拾好的包袱，梅態眼角掛著淚，眼睛定定地望了一會虞蕭，淚珠不禁滾落下來，又回過頭去正視著姆媽，先是鞠了一躬，說道：「姆媽，梅態按照您的吩咐要回老家了。」

虞蕭聽到梅態要走，心中竄起一團怒火來，只見他兩眼透著仇光朝向姆媽懟道：「你個老太婆，不也是從底層的丫鬟上位來的嗎？」

說完又轉身面朝梅態，又雙手緊緊拉住她的手不放，癡情地說道：「你不能走，你走了，我的天就塌下來了！」

姆媽猛地站起身來，臉氣得鐵青身子直顫抖，食指點著虞蕭的鼻樑嚷道：「一個堂堂七尺男兒，竟然學起賈寶玉來，整日泡在女人的胭脂堆裡有什麼出息，這賤奴也配和你這樣濫情，沒有我上位生了你這樣一個孽種，哪有你這樁風流韻事。」

梅態聽了姆媽這番訓話，頓覺顏面蕩然無存，又無從發洩，只能蹙著眉頭眥睚不快，到底眼淚是藏不住委屈的，梅態雙膝下跪，給姆媽叩了一個響頭，隨即起身，提攜著包袱挪了兩步，回眸對著虞蕭淚眼相笑，繼而閃身踱步就走，虞蕭正欲去追，卻被張媽攔路擋住，從此二人淚眼相別便相忘於江湖。



# (三）

愛情終究抵不過現實的摧殘，再見亦是陌生人，覃梅態內心深諳「門不當戶不對」這個道理，這段情雖未蓋棺卻早已定論，此情可待成追憶，只是如今已惘然。對於她來說這一切的努力皆是徒勞的，窮人永遠是窮命，灰姑娘的夢皆是妄想。

為了一段情寧願把自己弄的遍體鱗傷促使梅態看破了塵世間的虛偽，什麼是愛情？對於她來說，愛情二字無非是最可笑的「欺世謊言」，這是她總結出自己之所以情場失敗的教訓，她不甘心自己活在悲情的世界裡，活在貧窮和痛苦之中，她清楚貧窮就像是癌症，只會讓活著的人飽受生不如死的痛苦。

她心有不甘，曾幾何時幻想著自己是一位灰姑娘，終有一日可以嫁入豪門，過上太太一般養尊處優的生活，然而現實是無情的，她所夢寐以求能夠駕馭自己的男人曾經在她的生命中出現過，卻又只是曇花一現，至此她失去了依靠的「主心骨」，對於不能獨立自主的女人來說，失去了靠山內心總有一種說不盡道不明的失落感，這種失落的感覺禁不起歲月滄桑的洗禮，只會讓人心生沉淪之感。

正當她內心沉浸在痛苦之中時，遠處走來一位長眉老和尚，一炷香的功夫，那和尚便走至梅態的跟前，但見那和尚神采卓犖，穿著一件打了補丁的粗布衣裳，腰裡懸著一個布袋，清瘦的面貌俾使顴骨高凸，眼神顯得清濯，似如明鏡。

良久，那老和尚低眉說道：「阿彌陀佛！無心愈貴而愈貴，無心愈足而愈足，女施主我見你是不世出的紅粉佳人，然而你心比天高命如紙薄，有些富貴是可遇而不可求的。」

梅態不知其意，追問道：「感問師傅指點迷津」。

老和尚說道：「想必姑娘不是信佛中人。話說到一半只見他從袖中抽出一個紙團遞予梅態。」

梅態伸出纖細如蔥白的玉手接過紙團並解開，褶皺的紙張上赫然寫著「正念」二字。

老和尚微微頷首相視而笑，說道：「女施主，我施你一串佛珠，希望你頓悟暫時與究竟，頓悟今世已惘然，傷心便是唯一的造物，心苦才能明智，希望你頃以佛法，明心見性，撣拂虛無，飛渡迷津。」說完，又拂袖一揮，轉身走向無盡的天涯。

梅態望著老和尚遠去的身影怔了一怔，她回到自己的住處，對剛才奇遇老和尚一事不免心中好生怙惙，這時門口發出「篤篤」地聲音，梅態立起身來推開門，怎奈驀地一相逢，便逢世間有情郎，梅態推開房門的那一刻，只見男子直愣愣地站在門外，已經站在梅態的房門口等候多時了，他穿著一件從別人處借來的灰色西裝，脖子處圍著一條泛黃了的白圍巾，腳下配的卻是一雙黯淡失色的皮鞋，一副寒酸相貌，梅態嗆道：「這麼多年了，能出門見客的皮鞋還是十年前的那一雙。」

那男子露出靦腆的表情，撓著頭憨笑道：「聞訊你恢復了自由身，於是出門走的著急了些，也就未曾留意自己的打扮了，至於穿著打扮，我覺得耐穿就好了，何況人貴在精神二字，人無精神不立，何必追求奢靡浮誇之風。對了，聽聞你哥談起你，說是已經不再虞家當丫鬟了。」

那男子會心一笑，又自言自語道：「這下可好了，你可總算恢復自由身了。」

梅態蔑笑道：「還自由身呢，我問你？活在這個出門就要花錢的世道怎麼能讓人活得安生？若是沒有錢又該怎麼活？我在裡面吃香的喝辣的，沒事還和媽子們在佛堂吃齋念佛，活得比外面的世界不知道要多逍遙自在哩！」

只見男子臉上頓時無喜笑之色，譏笑道：「哼！這麼說，你還挺留戀虞家的日子，這輩子沒有投胎做虞家的千金大小姐怪委屈了。」

梅態臉色大變，聽出這番話極具諷刺意味，又是針對她的，把臉一甩毫不客氣地回應道：「你說這話我就不愛聽了，我現在能幹啥？一個女人在外面漂泊又誰人能憐愛？唯有虞家的公子對我不薄，至少給過我一時的榮華富貴，而你只是一個窮書生，連自己都養不活，又有什麼資本養我這只中看不中用的花瓶呢？」

男子面露不豫之色，質問道：「徒博眼前虛榮，你總是念念不忘的妄想換來了歲月靜好了嗎？」

「他又有什麼了不起的，只是出生比我好罷了，我又哪裡比不過他了？」

梅態不屑地說道：「林不悔，不要讓我笑話你，你也不撒泡尿照照你自己是什麼貨色，生在這個亂世你還是先考慮養活你自己吧！至於你問我哪裡比不過他，你其實心裡明鏡似的比誰都更明白。」

「你這次突然到訪讓我很懷疑你有什麼動機，你不是嵇康，嵇康可以做到心在物外身在神遊，而你只是一個凡夫俗子罷了。」

林不悔爭辯道：「真的是一派胡言！」

那張臉瞬間拉的像條幽怨的苦瓜，譏笑道：「哼！說來說去，我就是沒有他身上的貴氣！」

梅態冷冷地說道：「我很感激你為我耽擱了這麼多年，可是感情是不能強求的，你有沒有想過，我們是不相配的，我已經過慣了養尊處優一般的生活，你瞧這桌上擺放著的花瓶，只能用來看不能用來當杯子飲水，所以你應該去找一個可以喝的杯子，這樣你們才般配。」

「虞少爺是吞過洋墨水的人，英國牛津畢業，最早一批清廷公派留洋的大才子，祖上跟著李鴻章辦理過洋務，且能說六國語言，而你從出生那刻起就已註定了自己的一生命運！」

林不悔睃了一眼梅態，眼神顯得犀利，又長籲了一口氣，合上眼瞼，歎道：「我說不過你，你也不用拿他來壓我，我只問你可曾記得我們青梅竹馬的日子？」

我記得孩提時候的你曾說過：「嫁漢就要嫁不悔哥這樣的男子漢。」

「從小都是我在護佑你，沒有我省下來的口糧，你早就被人賣了，當年你家裡窮，你的舅舅硬要把你賣了換頭豬來餵養，說是生個女娃不來錢遭罪，還不如養頭豬好下崽，是我跪在他的面前求他不要把你給賣了，還悉數把我從家裡偷來的雞蛋交予她，你這才沒有被人販子當牲口給兌了。」

在一番口舌之爭後，覃梅態念及昔日林不悔的好來，心中不免有些感觸，覺得剛才自己說的一番話有些理虧，於是少了些聲色俱厲，態度也不像剛才那樣盛氣淩人了，只見她眉頭一皺，顯露幽怨之情，對於她來說人生最大的遺憾莫過於今生恐無再見意中人了，其實她壓根不想遇見林不悔，見到他總覺得自己有一份人情債需要償還，她想把話說穿卻又欲言又止。

屋內綠油油的煤油燈泛著光暈，照的她神情恍惚了，不覺想起和虞家少爺稍縱即逝的那段情，那時候的虞家少爺是何等的意氣風發，他穿的每一套西裝皆都一塵不染，皮鞋永遠是擦得乾淨鋥亮的，想當初自己身邊還有媽子們伺候著，媽子們會教授她各種禮儀，每日裡出門都有汽車夫接送，有一次虞家少爺帶她去游泳，一枚戒指掉落進池子裡尋不見蹤影了，虞少爺瞅見她蹙著眉頭，於是寬慰道：「皆是身外之物，丟了就丟了沒什麼可以可惜的」。

梅態聽了這番話瞬間破涕為笑，她心理明白，這一切的物質條件都有寵她的少爺作為保障，這對於出生窮苦人家的女子來說，是萬般不敢想像的。

現如今這一切皆都煙消雲散了，不禁感歎世事無常，她又瞧了瞧林不悔的臉龐，沒有半點和虞家少爺的相似之處，她的神情開始落寞，卻又不敢直視面對他，她靜靜地閉上眼睛，眼角噙出幾滴淚花，解開衣襟處的一粒紐扣，淡淡地說道：「你在等什麼？」

梅態暗示著他作出舉動，林不悔心頭小鹿一陣亂撞，他瞥向坐在窗邊一旁的覃梅態，只見一縷懶洋洋的陽光透過窗戶穿射進來，安詳地打在她的身上，積雪色的皮膚在陽光的映襯下顯得溫潤如玉，那雙冰清玉潔的纖纖玉腿時不時地擺弄著坐姿，林不悔咽了咽口水，面色漲得通紅。

覃梅態抬頭望著他來回踱步，她明白孤男寡女同處一個屋簷下必然會發生什麼，於是識趣地解開衣裳剩下的紐扣，但見她肩膊處露出兩灣雪色一樣的新月，在綠油油的煤油燈照映下顯得嫵媚動人，林不悔見到這般女色呼吸遽爾急促，覃梅態平躺在床頭，在檯燈的映襯下面露潮色，不一會兒，一陣溫言軟語低吟的銷魂聲從覃梅態的口中襲來，也不知她竭盡賣力的這套本事是不是從虞家少爺那裡學來的，林不悔的口是心非終究是被眼前的女人看穿了，他按耐不住躁動的心，他的動作像極了脫韁了的野馬奔騰而下，然後一瀉千里。

今晚他只想嘗一瓢桃花帶露的雲雨之水，梅態起伏著胸前的丘壑，望著如饑似渴的虞蕭說道：「你多久不近女色了？」

林不悔先是一愣，躊躇間不知如何回答，遽爾低下頭想熨帖住她的唇，覃梅態把臉閃過一側，緊接著又撳下按紐，刹那間屋子變得漆黑一片，或許是冥冥之中幸福來的太快，亦或是不悔的錯覺，只覺似蜜水橫溢的舌頭迭送進不悔的口中攪動，令他渾身感到陣陣酥麻，他的身體早已經不聽使喚淪陷在她的石榴裙下。」

未久，覃梅態輕聲呢喃道：「好了沒？」

林不悔沒有吭聲，屋內一下子寂靜了，只有梅態動人的顏色依舊令他和顏悅色。

俗話說久旱逢甘雨，終於在荷爾蒙的作用下，他如願以償了多年以來的相思之渴，這一晚他把多年積累的壓抑傾瀉千里，他渾身感到如沐春風，本以為可以安穩地睡了一個囫圇覺，正當他伸出一條胳膊欲把梅態攬在懷裡時，卻發現她側過身子背對著他，梅態冷冷地撂下一句話：「我已習慣一個人睡很久了。」

剛對愛情有所憧憬的林不悔心情瞬間跌落低谷，面對身旁的佳人，這一晚他輾轉反側夜不能寐，他在尋思著人生，他在理性和感性間痛苦掙扎，終究這段感情是難以讓他割捨的。

窗外升起一輪明月，像雅典娜女神嫵媚的瞳孔，孤獨地懸在天上，覃梅態望著明月夜不能寐，她的心坎有無盡的波濤，有一種天涯若比鄰的感覺，她的心並不在身邊的林不悔身上，而是遠處的虞少爺。

林不悔只是她生命裡微不足道的過客，這份恩情總是要還的，而虞家少爺不一樣，她是真的動了情，和虞家少爺在一起的時候，她不會那樣做作，而是靈魂和肉體的雙愉結合，那是一種情感的自然流露，一切皆都是水到渠成。

哪怕少爺為了她被虞家趕出家門最後落得個一貧如洗，她都願意和他浪跡天涯，因為她知道虞家少爺出生于江南財團的名門望族，將來隨時隨地會被虞家重新招納進家門，只要熬過了眼前這段最艱辛的日子，未來的榮華富貴是可期的。

她的腦海裡又重新浮現起虞家少爺的音容相貌，她安慰自己如今的處境只是暫時的，她自認為靈魂和肉體是可以分離的，靈魂深處的那個她心中只愛虞家少爺一人。

自從離開虞家，她的人生軌跡發生了變化，或許是對愛情的失望透頂，亦或者錯誤的認為世界上沒有一個男人是真心真意的，在她心中頓生沉淪之感，她惆悵她悵惘，她的眼睛就像孤寂的月亮時而上升，時而沉淪。

洗手間傳來一陣「嘩嘩」地流水聲，覃梅態擰開水龍頭漱著口，又掬了一碗水打在自己的臉上，水珠從她憔悴的面容處滑落，她望見鏡中的自己竟然愣了一愣，剛才還紅粉細白的容顏瞬間褶皺出細細的紋路，印在那略顯窄的額頭處，這紋路來的如此悄無聲息，正應了那句話：「歲月無情催人老，今時紅顏已老於昨往」。

她的內心不禁感傷起來，她已經不是原來的那個她了，再也回不去了！





# 四

時間回到從前，剛和虞家少爺分手的那段時間，她回到老家一言不發，平靜地躺在床榻像一具「木乃伊」，懨懨地臥床不起，整日以淚做伴，她曾自比性格像極了晴雯卻又不是紅樓夢裡那個冰清玉潔的晴雯。

每每回憶起和虞家少爺在廂房內的海誓山盟，她便座在窗臺邊傻傻地發笑，有時對著窗外發呆一座便是一個上午，她笑自己的命運比起那個敢愛敢恨的晴雯總是要好的，至少她和虞家少爺捅破了那層窗戶紙，就算死也沒有什麼可以遺憾的，而那個晴雯終究無法衝破封建的枷鎖，留著清白的身子含恨去了黃泉路上。

治癒失戀的那段歲月裡，覃梅態終日鬆散著淩亂的頭髮像個失魂落魄的女鬼，時而靠在窗臺前靜靜地發呆，忽有一日，一場突如其來的磅礴大雨從天而降，滴落在院內處發出「劈裡啪啦」的聲響，這是一場遲到的雨，她原本以為自己的心田早已和窗外的黃土一樣，乾涸了，卻瞧見了前來提親的隊伍，瞬間這片養育她的黃土地又開始有了煙火氣，轉眼又是一個春夏秋冬，她產下一個女嬰，於是對著懷中的孩子說道：「希望你長大以後的命運別像為娘一樣」。

後來遠在大洋彼岸的虞家少爺得知了她嫁人的消息萬般痛苦，再回首，海誓山盟也只不過是一縷隨風而逝的青絲，虞蕭從衣兜處掏出一縷用紅繩系好的青絲，腦海裡過了一遍和梅態戀愛時候的電影。

這時身後忽然傳來女聲：「怎麼，還這樣念念不忘呀！明日我們就要在普羅旺斯完婚了。」

虞蕭轉過身說道：「明日我們就要成婚了不錯，然而我的心情卻開心不起來。」

俏麗的佳人背著手說道：「那你後悔還來得及，我可沒有逼迫你的意思。」

虞蕭鬆開手中的青絲任由它隨風而散，他一個箭步上前抱住她的身子，女子從背後解開手指，撫著他的背把頭埋向他的胸口。夕陽乘著曖昧的時光，投射出他們在海邊形影不離時的影子。

迷離悄恍間，時間穿梭至當下，窗前淋著一場大雨，大雨讓這個骯髒的塵世有了一絲清新，窗外的薔薇花歷經這場風雨後開的格外葳蕤，看著這薔薇花的生意，覃梅態的心情豁然開朗了些，這滿牆的薔薇花點綴著昏黃的歧途，似乎預示著男人如雨的歧途人生，對於靈魂失落的女人來說，猶如被打落的花瓣受盡蹂躪，然而花瓣需要在雨後以新的方式綻放，在她枯寂的沙漠裡綻出一顆仙人掌，帶刺的仙人掌，到哪裡都得紮根下去的仙人掌。

她從二樓的窗臺前望著林不悔孤獨的背影，林不悔在雨中挪動著步伐，他想走又想留，只見他在雨中靜默了一會，扭過頭盼向窗臺前的梅態，二人四目相視，林不悔在她的神情中沒有找到他想要的答案，這一次他是徹底絕望了，他緩慢地轉過背去，一步一步消失在視線裡。

梅態望著他離去的背影，瞬間有一種發自肺腑般地感傷，她捂著口鼻情不自禁地哽咽起來，此刻淚水模糊了她的視線，她轉身投向床鋪，一頭悶向床邊的毛絨熊，哭的梨花帶雨卻又不為人所瞧見。

她和林不悔最後一次見面已然是一位離異的少婦，七歲孩子的母親，這些年「失有所償，得有所失」她所失去的卻比得到的珍貴，她打開衣櫃心卻似「空空如也」，眼前呈現琳琅滿目的衣服，每一件皆都是奢侈的，每一件都和不同的男人有一段感情瓜葛，她終於如願以償得到了小時候夢寐以求得不到的東西，再也不用吵吵嚷嚷盼著過新年。

往後餘生，她再也沒有見過林不悔和虞家少爺，只是身邊的姐妹時不時地說道：「可惜沒有嫁對人」。

她始終不明白這句話的潛臺詞，到底是自己選擇錯了，還是冥冥之中一切皆都是命中註定，她無法開悟，然而生活還得繼續，不允許她有片刻的遐想。（完）

《照亮自由的眼睛》

照亮自由的眼睛

可否憐憫

那守望的人

無助的呐喊與哭泣

Oh~孤帆遠影的眼睛

能否引領

迷惘的身影

走出恐懼的陰霾裡

我縱身一躍享受自由的落體

寧為玉碎的螻蟻

摘下口罩自由的呼吸

Oh~邁過生死去親吻你

每當我獨影闌珊生不如意

每當我沉浸在孤獨裡

Oh~照亮自由的眼睛

請引領我去遠行

孤帆遠影的眼睛

你在哪裡？

是在希望的田野裡 還是沼澤地

OH~照亮自由的眼睛

可否憐憫

囚徒似的困境

期盼黎明的來臨

我縱身一躍享受自由的落體

也不願苟且在謊言裡

照亮我活下去的勇氣

是擁抱自由的空氣

每當我掙扎深陷在沼澤地

每當我窒息在陰霾裡

Oh~照亮自由的眼睛

請給予我信心

我縱身一躍享受自由的落體

寧為玉碎的螻蟻

摘下口罩自由的呼吸

Oh~邁過生死去親吻你

每當我掙扎深陷在沼澤地

每當我窒息在陰霾裡

Oh~照亮自由的眼睛

請引領我遠行

照亮自由的眼睛

可否憐憫

那守望的人

無助的呐喊與哭泣




